# 12b. El nuevo Store de Señales (Signal Store) de NGRX para Angular: 3 + n Sabores

La mayoría de las aplicaciones Angular necesitan preservar algún estado para que los mismos datos no tengan que ser recuperados una y otra vez desde el backend. Ejemplos son la información que se necesita al cambiar de una vista de detalles a una vista de lista o la información recopilada al hacer clic a través de un asistente.

Hasta ahora, la solución de gestión de estado por defecto en el mundo de Angular ha sido el Store NGRX basado en Redux. Desde el advenimiento de las Señales (Signals) en Angular, el equipo de NGRX ha estado trabajando en un nuevo store que aprovecha este nuevo bloque de construcción reactivo. Comparado con el Store NGRX tradicional, el Signal Store es ligero, fácil de usar y altamente extensible.

Este capítulo muestra cómo incorporarlo en tu aplicación. Para ello, presenta 3+1 sabores diferentes de usarlo.

[Código Fuente](https://github.com/manfredsteyer/standalone-example-cli)

## Obteniendo el Paquete

Para instalar el Signal Store, solo necesitas agregar el paquete `@ngrx/signals` a tu aplicación:

```bash
npm i @ngrx/signals
```

## Sabor 1: Ligero con signalState

_Rama:_ `arc-signal-store`

Una forma muy ligera de gestionar Señales con el Signal Store es su función `signalState` (no confundir con la función `signalStore`). Crea un contenedor simple para gestionar el estado pasado usando Señales. Este contenedor está representado por el tipo `SignalState`:

```typescript
@Injectable({ providedIn: 'root' })

import { signalState } from '@ngrx/signals';

[...]

export class FlightBookingFacade {

    [...]

    private state = signalState({
        from: 'Paris',
        to: 'London',
        preferences: {
          directConnection: false,
          maxPrice: 350,
        },
        flights: [] as Flight[],
        basket: {} as Record<number, boolean>,
    });

    // obtener señales de solo lectura
    flights = this.state.flights;
    from = this.state.from;
    to = this.state.to;
    basket = this.state.basket;

  [...]
}
```

Cada propiedad de estado de nivel superior obtiene su propia Señal. Estas propiedades se recuperan como Señales de solo lectura, asegurando una separación entre la lectura y la escritura: los consumidores que usan las Señales solo pueden leer sus valores. Para actualizar el estado, el servicio que encapsula el estado proporciona métodos (ver más abajo). Esto asegura que el estado solo pueda actualizarse de una manera bien definida.

Además, los objetos anidados como el proporcionado por la propiedad `preferences` anterior resultan en señales anidadas. Por lo tanto, se puede recuperar todo el objeto `preferences` como una Señal, pero también sus propiedades:

```typescript
const ps = this.state.preferences();
const direct = this.state.preferences.directConnection();
```

Actualmente, esto no está implementado para arrays, ya que los Componentes de Señal previstos por Angular resolverán este caso de uso creando una Señal para cada elemento iterado.

### Seleccionando y Computando Señales

Como el Signal Store proporciona el estado como Señales, podemos usar directamente la función `computed` de Angular:

```typescript
selected = computed(() => this.flights().filter((f) => this.basket()[f.id]));
```

Aquí, `computed` cumple el mismo propósito que los Selectores en el Store NGRX basado en Redux: nos
permite calcular diferentes representaciones del estado para diferentes casos de uso. Estos así llamados Modelos de Vista (View Models) solo se recalculan cuando al menos una de las señales subyacentes cambia.

### Actualizando el Estado

Para actualizar el `SignalState`, Signal Store nos proporciona una función `patchState`:

```typescript
import { patchState } from '@ngrx/signals';

[...]

updateCriteria(from: string, to: string): void {
  patchState(this.state, { from, to })
}
```

Aquí, pasamos el contenedor de estado y un estado parcial. Como alternativa, se puede pasar una función que tome el estado actual y lo transforme en el nuevo estado:

```typescript
updateBasket(id: number, selected: boolean): void {
  patchState(this.state, state => ({
    basket: {
      ...state.basket,
      [id]: selected,
    },
  }));
}
```

## Efectos Secundarios

Además de actualizar el estado, los métodos también pueden desencadenar efectos secundarios como cargar y guardar objetos:

```typescript
async load() {
  if (!this.from() || !this.to()) return;

  const flights = await this.flightService.findPromise(
    this.from(),
    this.to()
  );

  patchState(this.state, { flights });
}
```

### Desacoplando la Intención de la Ejecución

A veces, quien llama a `patchState` solo sabe que algún estado necesita ser actualizado sin saber dónde se encuentra. Para tales casos, puedes proporcionar Actualizadores (Updaters). Los Actualizadores son solo funciones que toman un estado actual y devuelven una versión actualizada del mismo:

```typescript
type BasketSlice = { basket: Record<number, boolean> };
type BasketUpdateter = (state: BasketSlice) => BasketSlice;

export function updateBasket(
  flightId: number,
  selected: boolean
): BasketUpdateter {
  return (state) => ({
    ...state,
    basket: {
      ...state.basket,
      [flightId]: selected,
    },
  });
}
```

También está bien devolver solo un estado parcial. Se aplicará sobre el estado actual:

```typescript
type BasketSlice = { basket: Record<number, boolean> };
type BasketUpdateter = (state: BasketSlice) => BasketSlice;

export function updateBasket(
  flightId: number,
  selected: boolean
): BasketUpdateter {
  return (state) => ({
    basket: {
      ...state.basket,
      [flightId]: selected,
    },
  });
}
```

Si no necesitas proyectar el estado actual, devolver solo un estado parcial también está bien. En este caso, puedes omitir la función interna:

```typescript
export function updateFlights(flights: Flight[]) {
  return { flights };
}
```

Los Actualizadores pueden definirse en el "territorio soberano" del Store (de `signalState`). Para el consumidor, es solo una caja negra:

```typescript
patchState(updateBasket(id, selected));
```

Pasar un Actualizador a `patchState` expresa una intención. Esto es similar a despachar una Acción en el store NGRX clásico. Sin embargo, a diferencia de Redux, no hay eventos involucrados, y no podemos evitar que quien llama pase directamente sus propios Actualizadores. Por esta última razón, estoy ocultando el `SignalStore` detrás de una fachada.

## Sabor 2: Potente con signalStore

_Rama:_ `arc-signal-store-2`

Similar a `signalState`, la función `signalStore` crea un contenedor que gestiona el estado con Señales. Sin embargo, ahora, este contenedor es un Store completo que no solo viene con Señales de estado, sino también con Señales computadas, así como métodos para actualizar el estado y para desencadenar efectos secundarios. Por lo tanto, hay menos necesidad de crear una fachada a mano, como se mostró anteriormente.

Técnicamente, el Store es un servicio de Angular que está compuesto por varias características preexistentes:

```typescript
export const FlightBookingStore = signalStore(
  { providedIn: 'root' },
  withState({
    from: 'Paris',
    to: 'London',
    initialized: false,
    flights: [] as Flight[],
    basket: {} as Record<number, boolean>,
  }),

  // Activando características adicionales
  withComputed([...]),
  withMethods([...]),
  withHooks([...]),
)
```

En este caso, el servicio también está registrado en el ámbito raíz. Al omitir `{ providedIn: 'root' }`, se necesita registrar el servicio a mano, p. ej., proporcionándolo al arrancar la aplicación, dentro de una configuración de enrutador, o a nivel de componente.

### Seleccionando y Computando Señales

La característica `withComputed` toma el store con sus Señales de estado y define un objeto con señales calculadas:

```typescript
withComputed((store) => ({
  selected: computed(() => store.flights().filter((f) => store.basket()[f.id])),
  criteria: computed(() => ({ from: store.from(), to: store.to() })),
})),
```

Las señales computadas devueltas se convierten en parte del store. Una versión más compacta podría implicar desestructurar directamente el store pasado:

```typescript
withComputed(({ flights, basket, from, to }) => ({
  selected: selectSignal(() => flights().filter((f) => basket()[f.id])),
  criteria: selectSignal(() => ({ from: from(), to: to() })),
})),
```

### Métodos para Actualizar Estado y Efectos Secundarios

Similar a `withComputed`, `withMethods` también toma el store y devuelve un objeto con métodos:

```typescript
withMethods((state) => {
  const { basket, flights, from, to, initialized } = state;
  const flightService = inject(FlightService);

  return {
    updateCriteria: (from: string, to: string) => {
      patchState(state, { from, to });
    },
    updateBasket: (flightId: number, selected: boolean) => {
      patchState(state, {
        basket: {
          ...basket(),
          [flightId]: selected,
        },
      });
    },
    delay: () => {
      const currentFlights = flights();
      const flight = currentFlights[0];

      const date = addMinutes(flight.date, 15);
      const updFlight = { ...flight, date };
      const updFlights = [updFlight, ...currentFlights.slice(1)];

      patchState(state, { flights: updFlights });
    },
    load: async () => {
      if (!from() || !to()) return;
      const flights = await flightService.findPromise(from(), to());
      patchState(state, { flights });
    }
  };
}),
```

`withMethods` se ejecuta en un contexto de inyección y, por lo tanto, puede usar `inject` para obtener servicios. Después de que `withMethods` se haya ejecutado, los métodos recuperados se agregan al store.

### Consumiendo el Store

Desde la perspectiva de quien llama, el store se parece mucho a la fachada mostrada anteriormente. Podemos inyectarlo en un componente consumidor:

```typescript
@Component([...])
export class FlightSearchComponent {
  private store = inject(FlightBookingStore);

  from = this.store.from;
  to = this.store.to;
  basket = this.store.basket;
  flights = this.store.flights;
  selected = this.store.selected;

  async search() {
    this.store.load();
  }

  delay(): void {
    this.store.delay();
  }

  updateCriteria(from: string, to: string): void {
    this.store.updateCriteria(from, to);
  }

  updateBasket(id: number, selected: boolean): void {
    this.store.updateBasket(id, selected);
  }
}
```

### Hooks

La función `withHooks` proporciona otra característica que permite configurar hooks de ciclo de vida para que se ejecuten cuando el store se inicializa o se destruye:

```typescript
withHooks({
  onInit({ load }) {
    load()
  },
  onDestroy({ flights }) {
    console.log('flights are destroyed now', flights());
  },
}),
```

Ambos hooks reciben el store. Una vez más, usando desestructuración, puedes enfocarte en un subconjunto de los miembros del store.

### rxMethod

_Rama:_ `arc-signal-store-rx`

Aunque las Señales son fáciles de usar, no son un reemplazo completo para RxJS. Para aprovechar RxJS y sus potentes operadores, el Signal Store proporciona un punto de entrada secundario `@ngrx/signals/rxjs-interop`, que contiene una función `rxMethod<T>`. Permite trabajar con un Observable que representa efectos secundarios que se ejecutan automáticamente cuando cambian valores específicos:

```typescript
import { rxMethod } from '@ngrx/signals/rxjs-interop';

[...]


withMethods(({ $update, basket, flights, from, to, initialized }) => {
  const flightService = inject(FlightService);

  return {
    [...]
    connectCriteria: rxMethod<Criteria>((c$) => c$.pipe(
      filter(c => c.from.length >= 3 && c.to.length >= 3),
      debounceTime(300),
      switchMap((c) => flightService.find(c.from, c.to)),
      tap(flights => patchState(state, { flights }))
    ))
  }
});
```

El parámetro de tipo `T` define el tipo sobre el que trabaja `rxMethod`. Mientras que `rxMethod` recibe un `Observable<T>`, quien llama también puede pasar un `Observable<T>`, una `Signal<T>`, o `T` directamente. En los dos últimos casos, los valores pasados se convierten en un Observable.

Después de definir `rxMethod`, en otro lugar de la aplicación, p. ej., en un hook o un método regular, puedes llamar a este efecto:

```typescript
withHooks({
  onInit({ loadBy, criteria }) {
    connectCriteria(criteria);
  },
});
```

Aquí, se pasa la Señal `criteria` -- una señal computada --. Cada vez que esta Señal cambia, el efecto dentro de `connectCriteria` se vuelve a ejecutar.

## Características Personalizadas - n Sabores Adicionales

_Rama:_ `arc-signal-store-custom`

Además de configurar el Store con características incorporadas, cualquiera puede escribir sus propias características para automatizar tareas repetitivas. El playground proporcionado por [Marko Stanimirović](https://twitter.com/MarkoStDev), el contribuidor de NGRX detrás del Signal Store, contiene varios ejemplos de tales características.

Uno de los ejemplos encontrados en este repositorio es una [característica CallState](https://github.com/markostanimirovic/ngrx-signal-store-playground/blob/main/src/app/shared/call-state.feature.ts) que define una propiedad de estado que informa sobre el estado de la llamada HTTP actual:

```typescript
export type CallState = "init" | "loading" | "loaded" | { error: string };
```

En esta sección, estoy usando este ejemplo para explicar cómo proporcionar características personalizadas.

### Definiendo Características Personalizadas

Una característica generalmente se crea llamando a `signalStoreFeature`. Esta función construye una nueva característica sobre las existentes.

```typescript
// Tomado de: https://github.com/markostanimirovic/ngrx-signal-store-playground/blob/main/src/app/shared/call-state.feature.ts

import { computed } from "@angular/core";
import { signalStoreFeature, withComputed, withState } from "@ngrx/signals";

export type CallState = "init" | "loading" | "loaded" | { error: string };

export function withCallState() {
  return signalStoreFeature(
    withState<{ callState: CallState }>({ callState: "init" }),
    withComputed(({ callState }) => ({
      loading: computed(() => callState() === "loading"),
      loaded: computed(() => callState() === "loaded"),
      error: computed(() => {
        const state = callState();
        return typeof state === "object" ? state.error : null;
      }),
    }))
  );
}
```

Para las propiedades de estado agregadas por la característica, se pueden proporcionar `Actualizadores`:

```typescript
export function setLoading(): { callState: CallState } {
  return { callState: "loading" };
}

export function setLoaded(): { callState: CallState } {
  return { callState: "loaded" };
}

export function setError(error: string): { callState: CallState } {
  return { callState: { error } };
}
```

Los Actualizadores permiten al consumidor modificar el estado de la característica sin saber realmente cómo está estructurado.

### Usando Características Personalizadas

Para usar Características Personalizadas, simplemente llama a la factoría proporcionada al configurar el store:

```typescript
export const FlightBookingStore = signalStore(
  { providedIn: 'root' },
  withState({ [...] }),

  // Agregar característica:
  withCallState(),
  [...]

  withMethods([...])
  [...]
);
```

Las propiedades, métodos y Actualizadores proporcionados se pueden usar en los métodos del Store:

```typescript
load: async () => {
  if (!this.from() || !this.to()) return;

  // Estableciendo el callState mediante un Actualizador
  patchState(state, setLoading());

  const flights = await flightService.findPromise(from(), to());
  patchState(state, { flights });

  // Estableciendo el callState mediante un Actualizador
  patchState(state, setLoaded());
},
```

El consumidor del store también ve las propiedades proporcionadas por la característica:

```typescript
private store = inject(FlightBookingStore);

flights = this.store.flightEntities;
loading = this.store.loading;
```

Como cada característica transforma las propiedades y métodos del Store, asegúrate de llamarlas en el orden correcto. Si asumimos que los métodos registrados con `withMethods` usan el `CallState`, `withCallState` tiene que ser llamado antes que `withMethods`.

## Sabor 3: Características Incorporadas como Gestión de Entidades

_Rama:_ `arc-signal-store-entities`

El Signal Store de NGRX ya viene con una extensión conveniente para gestionar entidades. Se puede encontrar en el punto de entrada secundario `@ngrx/signals/entities` y proporciona estructuras de datos para entidades, pero también varios Actualizadores, p. ej., para insertar entidades o para actualizar una entidad única por id.

Para configurar la gestión de entidades, simplemente llama a la función `withEntities`:

```typescript
import { withEntities } from '@ngrx/signals/entities';

const BooksStore = signalStore(
  [...]

  // Definiendo una Entidad
  withEntities({ entity: type<Flight>(), collection: 'flight' }),

  // withEntities creó una señal flightEntities para nosotros:
  withComputed(({ flightEntities, basket, from, to }) => ({
    selected: computed(() => flightEntities().filter((f) => basket()[f.id])),
    criteria: computed(() => ({ from: from(), to: to() })),
  })),

  withMethods((state) => {
    const { basket, flightEntities, from, to, initialized } = state;
    const flightService = inject(FlightService);

    return {
      [...],

      load: async () => {
        if (!from() || !to()) return;
        patchState(state, setLoading());

        const flights = await flightService.findPromise(from(), to());

        // Actualizando entidades con el Actualizador setAllEntities predefinido
        patchState(state, setAllEntities(flights, { collection: 'flight' }));
        patchState(state, setLoaded());
      },

      [...],
    };
  }),
);
```

El nombre de la colección pasado previene conflictos de nombres. En nuestro caso, la colección se llama `flight`, y por lo tanto la característica crea varias propiedades que comienzan con `flight`, p. ej., `flightEntities`.

Hay una cantidad considerable de Actualizadores listos para usar:

- `addEntity`
- `addEntities`
- `removeEntity`
- `removeEntities`
- `removeAllEntities`
- `setEntity`
- `setEntities`
- `setAllEntities`
- `updateEntity`
- `updateEntities`
- `updateAllEntities`

Similar a `@ngrx/entities`, internamente, las entidades se almacenan de forma normalizada. Esto significa que se almacenan en un diccionario, mapeando sus claves primarias a los objetos de entidad. Esto facilita unirlas para formar Modelos de Vista (View Models) necesarios para casos de uso específicos.

Como llamamos a nuestra colección `flight`, `withEntities` crea una Señal `flightEntityMap` que mapea los ids de los vuelos a nuestros objetos de vuelo. También, crea una Señal `flightIds` que contiene todos los ids en orden. Ambas son usadas por la señal computada también agregada `flightEntities` usada anteriormente. Devuelve todos los vuelos como un array respetando el orden de los ids dentro de `flightIds`. Por lo tanto, si quieres reorganizar las posiciones de nuestros vuelos, simplemente actualiza la propiedad `flightIds` correspondientemente.

Para construir estructuras como `flightEntityMap`, los Actualizadores necesitan saber cómo se llama el id de la entidad. Por defecto, asume una propiedad `id`. Si el id se llama de manera diferente, puedes indicarle al Actualizador usando la propiedad `idKey`:

```typescript
patchState(
  state,
  setAllEntities(flights, {
    collection: "flight",
    idKey: "flightId",
  })
);
```

La propiedad pasada necesita ser un `string` o `number`. Si es de un tipo de dato diferente o si no existe en absoluto, obtienes un error de compilación.

## Conclusión

El futuro Store de Señales (Signal Store) de NGRX permite gestionar el estado usando Señales. La opción más ligera para usar esta biblioteca es simplemente ir con un contenedor `SignalState`. Esta estructura de datos proporciona una Señal para cada propiedad de estado. Estas señales son de solo lectura. Para actualizar el estado, puedes usar la función `patchState`. Para asegurar que las actualizaciones solo ocurran de una manera bien definida, el `signalState` puede ocultarse detrás de una fachada.

El `SignalStore` es más potente y permite registrar características opcionales. Definen el estado a gestionar, pero también métodos que operan sobre él. Un `SignalStore` puede proporcionarse como un servicio e inyectarse en sus consumidores.

El `SignalStore` también proporciona un mecanismo de extensión para implementar características personalizadas para facilitar tareas repetitivas. De fábrica (Out of the box), el Signal Store viene con una característica bastante útil para gestionar entidades.
